# .csproj 文件

.csproj 文件
.csproj，是C#项目文件的扩展名，它是“C Sharp Project”的缩写。.net开发环境中建立项目时，会产生.csproj文件，这是C#的工程文件，其中记录了与工程有关的相关信息，例如包含的文件，程序的版本，所生成的文件的类型和位置信息等。

【作用】
.csproj究竟是做什么用的？它是给开发工具用的，例如我们再熟悉不过的Visual Studio，以及大家可能没有接触过的MSBuild.exe。

Visual Studio会根据csproj里的XML定义来管理项目文件以及相关其他一些种类非常丰富的数据及操作，MSBuild也会根据csproj文件来得知编译这个项目需要有哪些依赖，默认输出路径，Pre-Build和Post-Build需要哪些操作等。

Visual Studio和MSBuild都是开发工具，这就是csproj存在的唯一意义：为“开发工具”提供信息。而到了运行环境中，根本不会有人关心所谓的csproj文件——也就是“程序是从哪里来的”。

【各个部件的作用】
PropertyGroup

PropertyGrouph是用来存放属性的地方，这与它的名字非常契合。

在这里写属性就像在代码中定义属性或变量一样，只要写了，就会生成一个指定名称的属性。

比如，我们写：

<PropertyGroup>
    <Foo> watermelon is a fruit </Foo>
</PropertyGroup>
那么，就会生成一个 Foo 属性，值为字符串 watermelon is a fruit。至于这个属性有什么用，那就不归这里管了。

PropertyGroup可以定义很多个，里面都可以同等地放属性。至于为什么会定义多个，原因无外乎有两个：

增加可读性 —— 将一组相关的属性放在一起，便于阅读和理解意图；
便于加条件 —— 有的属性在 Debug 和 Release 下不一样（例如条件编译符 DefineConstants）。
ItemGroup

ItemGroup是用来指定集合的地方。

集合里面一些常见的项：

Reference：引用某个程序集
PackageReference：引用某个NuGet包
ProjectReference：引用某个项目
Compile：常规的 C# 编译
None：执行一些通用的操作（或者只是为了在 Visual Studio 列表中能够有一个显示）
Folder：一个空的文件夹
ItemGroup 也可以放很多组，同样是为了提升可读性或者增加条件。

Import

Import是为了导入属性（props）和Targets（后面会具体说Targets）。

被我们 Import 进来的那些文件，可以用两种扩展名表示，一种是用来定义属性，为 .props；另一种用来定义行为，为 .targets。这两种文件除了含义不同以外，内容的格式都是完全一样的 —— 即 csproj 文件格式。

虽然 csproj 文件中可以完全实现引入的 props 文件的功能，但为了在多个项目中使用，一处更新，到处生效，因此选择单独用 props 文件来存放。

Target

一般来说， Target 节点写在 csproj 文件的末尾，但这个并不是强制的。Targets 是一种非常强大的功能扩展方式，支持 msbuild 预定义的一些指令，支持命令行，甚至支持使用 C# 直接编写（当然编译成 dll 会更方便些），还支持这些的排列组合和顺序安排。而我们实质上的编译过程便全部由这些 Targets 来完成。甚至可以说，编译过程就是靠这些 Target 的组合来完成的。

Project

所有的 csproj 文件都是以 Project 节点为根节点。

下面列出新旧两款 csproj 文件格式的差异：



其中，在各部件中，白色代表必须，灰色代表可选；而更接近背景色的灰色代表一般情况下都是不需要的。

可以看出，新格式的最大好处之一就是简洁。而这一优势，靠的就是 Project 节点，新格式中的 Project 节点有 sdk 属性 —— 所谓 sdk，其实是一大波 .targets 文件的集合。它帮我们导入了公共的属性、公共的编译任务，还帮我们自动将项目文件夹下所有的 **\*.cs 文件都作为 ItemGroup 的项引入进来。

【 .sln 和 .csproj 的区别】

1. .sln：即 solution，解决方案

    .csproj：即 C sharp project，C# 项目

2. 解决方案是项目的集合，项目是文件的集合；一个 sln 中可以包含多个 csproj。一个 csproj 可以包含多个文件； csproj 可以作为单独的项目运行，也可以在 sln 中添加 csproj 统一管理。

3. sln 和 csproj 都可以双击运行，如果解决方案中只有一个项目，那么两个方式是没有区别的；但是如果一个解决方案中包含多个项目， sln 会加载该解决方案中所有的项目，而 csproj 只会加载当前项目。

4. 关于 sln 和 csproj 的几个问题

（1）C#、.net 中，.sln 文件可以删掉重新生成吗？

.sln 是项目文件，删除后项目的一些设置会无法恢复，因为解决方案里面可能有关于这个项目文件的很多信息，所以一般不建议删除重建；但一般也没有太大的问题，用VS直接打开 .csproj 工程文件，会自动建上 sln 的。

（2）下载的 ASP.net 源码没有.sln 或 .csproj 文件如何使用？

从 Visual Studio IDE 的菜单  "文件" --> "打开" --> "网站" ，然后从右边的目录中选择要打开的网站目录，不需要有 .sln 文件就可以打开网站并调试运行。如果是 WebSite 模式那么是不需要 .sln 文件的，可以通过 File -> WebSite -> OpenWebSite 打开。如果不是 WebSite 模式，那么可以自己建立一个空项目，然后把文件 Copy 进去即可。

 

参考链接：https://blog.csdn.net/han_better/article/details/64140875
