# 系统权限设计的5张表

设计基础：用户、角色、权限三大核心表，加上用户角色、角色权限两个映射表(用于给用户表联系上权限表)。这样就可以通过登录的用户来获取权限列表，或判断是否拥有某个权限。

　　大致用到５张表：用户表（UserInfo）、角色表（RoleInfo）、菜单表（MenuInfo）、用户角色表（UserRole）、角色菜单表（RoleMenu）。

各表的大体表结构如下：

　　１、用户表（UserInfo）：Id、UserName、UserPwd

　　２、角色表（RoleInfo）：Id、RoleName

　　３、菜单表（MenuInfo）：Id、MenuName

　　４、用户角色表（UserRole）：Id、UserId、RoleId

　　５、角色菜单表（RoleMenu）：Id、RoleId、MenuId

　　最关键的地方是，某个用户登录时，如何查找该用户的菜单权限？其实一条语句即可搞定：

　　假如用户的用户名为Arthur，则他的菜单权限查询如下：

　　Select m.Id,m.MenuName from MenuInfo m ,UserInfo u, UserRole ur, RoleMenu rm Where m.Id = rm.MenuId and ur.RoleId = rm.RoleId and ur.UserId = u.Id and u.UserName = 'Arthur'

　　**任何权限的需求，都是为广义的用户分配角色，角色拥有广义的权限**。角色是最重要的中枢，隐藏做幕后黑手，从不出现在业务代码里，用行话说就是解除了用户和权限的直接耦合。

　　角色把用户抽象化了，几百个用户变成成几个角色，用户->角色->权限写成通用判断权限的方法：currUser.IsHave(xx权限)。核心就是一个sql联表查询语句，查询条件为用户id。

例如：
部门权限：部门也是一种用户，建立 部门表、部门角色表。通用权限方法里加上 当前部门->部门所属角色->权限 
职位权限：职位也是一种用户，建立职位表、职位角色表，同上
菜单：也是一种权限，建立 菜单表、角色菜单表，就把菜单纳入了权限管理。通用权限方法里加上 角色列表->权限、菜单

使用Microsoft SQL Server应用代码构建如下：

1、用户信息表：

```
create` `table` `employee ``( ``  ``userid ``varchar``(50) ``not` `null``, ``---用户ID ``  ``username ``varchar``(100),  ``---用户名 ``  ``userpassword ``varchar``(100), ``---密码 ``  ``.. ``  ``.. ``  ``.. ``  ``.. ``) ``alter` `table` `employee    ``--主键 ``add` `constraint` `pk_employee_userid ``primary` `key` `(userid)
```

　2、角色表：

```
create` `table` `role ``( `` ``roleid ``varchar``(50) ``not` `null``, ``--角色Id `` ``rolename ``varchar``(100),    ``--角色名称 ``) ``alter` `table` `tole   ``--主键 ``add` `constraint` `pk_role_roleid ``primary` `key` `(roleid)
```

　　3、权限菜单表　

```
create` `table` `popedom ``( `` ``popedomid ``int` `identity(1,1) ``not` `null``, ``--权限Id `` ``popedomname ``varchar``(100), ``--权限名称 `` ``popedomfatherid ``int``,   ``--权限父ID `` ``popedomurl ``varchar``(100)  ``--树的连接路径 `` ``.. `` ``.. ``） ``er ``table` `popedom    ``--主键 ``add` `constraint` `PK_popedom ``primary` `key` `(popedomid) 
```

　　添加数据如
insert into popedom values('我的办公桌',0,'')
insert into popedom values('电子邮箱',1,'../mail/EmaiolManage.aspx')
(添加数据的原则是一级接点的popedomfatherid 为0，如果是(我的办公桌)下面的接点，它们的popedomfatherid为(我的办公桌)的主键)

4、用户与角色关系表

```
create` `table` `user_role ``( `` ``connectionid ``int` `identity(1,1) ``not` `null``, ``--关系ID `` ``userid ``varchar``(50) ``not` `null``,  ``--管理员表ID `` ``roleid ``varchar``(50) ``not` `null`  `--角色Id ``) ``alter` `table` `user_role  ``--主键 ``add` `constraint` `PK_admin_role ``primary` `key``(connectionid) 
```

　　5、角色与权限关系表

 

```
create` `table` `role_popedom   ``--角色与权限表 ``( `` ``connectionid ``int` `identity(1,1), ``--关系Id `` ``roleid ``varchar``(50) ``not` `null``,   ``--角色ID `` ``popedomid ``int` `not` `null``,  ``--权限Id `` ``popedom  ``int`  `--权限 （1为可用，2为不可用） ``) ``alter` `table` `role_popedom    ``--主键 ``add` `constraint` `PK_role_popedom ``primary` `key``(connectionid) ``--主键 
```

